Perciò è particolarmente lieto di salutare oltre a Lord George Robertson anche i componenti del Consiglio Atantico e gli ambasciatori dei Paesi del Dialogo Mediterraneo della NATO, tra i quali esiste da tempo una collaborazione istituzionalizzata nel settore della sicurezza.
Sono soprattutto lieto che personalità così qualificate abbiano accettato oggi di confrontarsi in modo aperto con ambienti del mondo culturale internazionale su nuove proposte, nuovi percorsi possibili per rafforzare la reciproca conoscenza e cooperazione nell'ambito del Mediterraneo.
Il Mediterraneo sappiamo è un bacino di radicate e nobile tradizioni culturali e religiose e i popoli che vi si affacciano sono portatori di una sapienza antica.
Ma sappiamo anche che il Mediterraneo è anche un'area oggi caratterizzata da intense e massici fenomeni migratori, dai travagli di una modernità che in quest'area ha accelerato il suo cammino imponendosi spesso brutalmente su tradizioni e identità, problemi che tutti i Paesi affacciati sul Mediterraneo conoscono e con i quali si misurano quotidianamente noi per primi.
Ne possiamo tacere che altri ancor più preoccupanti fattori di instabilità, come è stato detto, minacciano la nostra regione. Il Mediterraneo, con le crisi regionali balcaniche, soprattutto con la questione medio orientale, condiziona la stabilità euroatlantica e mondiale, oggi più che nel passato. Questa consapevolezza si è diffusa al di là dei confini geografici del bacino del nostro mare.
Notevole è stata in questi anni l'attenzione rivolta al Mediterraneo dall'Unione Europea con il processo di Barcellona e dalla NATO attraverso il dialogo mediterraneo per accrescere l'accooperazione e la fiducia reciproca con i Paesi della sponda sud del Mediterraneo.
Progressi ne sono stati fatti, ma gli sforzi compiuti sono stati turbati da eventi che hanno creato diffidenza sulla natura stessa della NATO come organizzazione di difesa, che invece, anche a seguito dell'allargamento ai Paesi dell'Est europeo, deve essere riconosciuta come strumento efficace di sicurezza collettiva.
Inoltre, la persistenza e l'acquersi del conflitto israelo-palestinese ha ritardato lo sviluppo del processo di Barcellona e non ha reso possibile definire nell'ambito di tale processo un accordo specifico e certa per la sicurezza nel Mediterraneo che l'Italia aveva auspicato e promosso.
I tragici eventi dell'11 settembre hanno poi aggiunto nuove preoccupanti dimensioni alla sicurezza nell'area medio orientale e nel nostro pianeta.
Sradicare il terrorismo in tutte le sue forme e rimuoverne i mezzi di azione rimane il compito più urgente con il quale la comunità delle nazioni civili deve continuare a confrontarsi.
A tutto ciò si aggiungono ora le nubi fosche, i venti di guerra che si agitano intorno alla questione irachena, che noi tutti vorremmo possa essere risolta senza l'uso delle armi.
Proprio perché questo è un momento di gravi tensioni, occorre guardare con favore a tutte le opportunità intesse a realizzare basi comuni per un rafforzato dialogo e gettare le basi, come questo seminario si propone, per advenire a una più compiuta cooperazione politica e di sicurezza, un partenariato nato-mediterraneo che potrebbe dare un significativo contributo alla causa della pacifica, prospera ed amichevole convivenza tra i popoli.
Agoro perciò buon lavoro ai nostri ospiti e rinnovo il benvenuto al segretario generale della NATO. Grazie.
Ecco, è un piacere adesso che diamo la parola all'onorevole Martino, Ministro della Difesa del Governo Italiano.
Signor Presidente della Camera, signor Vicepresidente del Senato, signor segretario generale della NATO, signori ambasciatori, colleghi parlamentari, signore e signori, sono particolarmente lieto anch'io, a nome del Governo, di dare il benvenuto ai partecipanti a questo seminario internazionale sulla sicurezza nel Mediterraneo.
Il seminario su un tale argomento si svolga in Italia non mi sembra una coincidenza fortuita. La sicurezza nel Mediterraneo è essenziale per l'Italia e per converso l'Italia è elemento centrale della sicurezza nel Mediterraneo.
Ma non è soltanto una preoccupazione italiana, è il concetto strategico.